a (a') m.dh Xarafka koowaad ee xuruufta af soomaaliga, ahna shaqal gaaban. 

aa' f.g1 (-'ay, -'day) 1. Cid ama wax garaacid, u cagajuglayn. 2. Dagaallamid.  

ąamminsanaan m.f.dh eeg ąamminsan. ld ąamminsanaansho.

ąamminsanaansho m.l/dh eeg ąamminsanow; ld ąamminsanaan.

ąamminsanow f.g3 (-naaday, -naatay) 1. Qof, wax cid aamminka ku qabo noqosho. 2. Qof, wax rumaysan jiritaanka Eebbe iyo diinta noqosho. 

ąamminsii f.lg2 (-iiyay, -iisay) Qof in uu wax aammino ka oggoleysiin. 



aargudasho m.dh eeg aargudo. ld aargudid. aargudid m.f.dh eeg aargud. ld aargudasho, aargudis.



abaad¹ m.l ld abaabid.

abyan¹ m.l 1. Garasho ama dareen, wax silloon ama lala yaabo, ay dhaliyaan; amakaag; ashqaraar. 2. ld abyamid.

abyan² f.mg1 (-amay, -antay; -ami) Ka a.: wax aad ula yaabid. 

abyanaha-logaridam m.l (xis.) Qayb ka mid ah logaridamka tiro ee ah abyoonaha ku yaalla bidixda barta tabanlaha ee ku jirta logaridamka. 

abyane huban m.l (-nayaal ..., m.l/dh) (xis.) Jawaabta abyanka fansaar kasta ee hal doorsoome f(x), 
                                              ee u dhexeeya laba qiime oo magacaaban ee x: x, iyo x2. 

abyin m.l (-nno, m.dh) (xis.) Habka lagu raadiyo abyanku huban ama aan hubanayn. Abyintu waa weydaarka xigsinaynta. Tusaale ahaan, 
                              haddii f(x) ay tahay fansaarka ee x oo marka la diiro ku siisa f(x), markaa F(x) waxa la yiraahdaa abyin ama lidka diirane ee f(x). 

abyineed-aan-hubnayn m.l (xis.) Abyanka aan hubanayn ee fansaarka f(x) waa fansaar F(x) oo diiranihiisu leegyahay f(x).
                                Waxa kale oo loo yaqaan lidka diirane; abyineed. 

abyineed-huban m.l eeg abyan huban. 

abyin-jeexeed m.l (-dyo, m.dh) (xis.) Hab lagu sammeeyo abyinaynta taranka laba fansaar iyada oo la adeegsanaayo jidka: 
                                      u (dv/dx)dx = uv - v (du)dx, oo loo adeegsan karo qiimeynta abyinka ee taran. 

abyood f.mg3 (-ooday, -ootay) Ku a.: ficil isla weyni iyo xadgudub leh cid kula kicid; gardarreysi qof. 

abyoone m.l (-nayaal, m.l/dh) (xis.) Urur ka kooban tirooyinka idil ee togan iyo kuwa taban; 0, 1, 2, 3, 4, ... Abyooneyaasha togan 
                                     ee 1, 2, 3, 4,... waxa lagu magacaabaa tirooyinka tirsiimo ama kuwa wax lagu tirsado. 

acuudu-billaahi e.d Eray Eebbe looga magan galo wixii la sharaysto. ld cawdu-billaahi.

abnaqid m.f.dh eeg abnaq³. 

ab'ogaa m.l.u Dad dalka gudihiisa weligii degganaa; aan gadaal ka imaad ahayn. 

aboobid m.f.dh eeg abow. 

aboodi m.l (-iyo, m.dh) Nooc haadda ka mid ah oo xagga weynaanta u dhaxeeya gorgorka iyo coomaaddaha, oo habeenkii dhulka u hoyda 
                        oo afka luguha iyo baalasha dhinacyadooda guduudan. 

aboor¹ m.dh Waxar ayadoon naaskii hooyadeed ka go'in biyo-cabbid bilowday. 

aboor² m.l Cayayaan yaryar, cawlan, oo leh lix lugood iyo ilka adag oo beel beel u dega, dundumooyinka sameeya. 

aboornimo m.l Aboor ahaansho (waxar). 

abootannimo m.dh Abooto ahaansho. 

abooto m.dh (-ooyin, m.l) Hooyada hooyadeed ama aabaha hooyadii; ayeeyo, macooyo. 

abooto-idabbadis m.dh Ayeeyo-lugdheer. 

ab'orijinis m.l.u (-syo, m.dh) Dadka asal ahaan u deggan amase degganaan jiray gobol, gaar ahaanse waxaa lagu istimaalaa 
                               dadkii Ustraliya degganaan jiray intii aan caddaanku tegin; ab'ogaa. 



